---
tags:
  - 数学
dlink:
  - "[[---线性方程组---]]"
aliases:
  - RREF
  - Reduced Row Echelon Form
---
## 定义
**行最简形式**（Reduced Row Echelon Form, RREF）是一种特殊的行梯形形式，其中每个主元是1，并且是其所在列的唯一非零元素。这实际上是此矩阵中可能存在的最大单位矩阵, 
$$
\text{RREF}(C) = \begin{bmatrix}
I_r & F_{r\times (n-r)} \\
O_{(m-r)\times r} & O_{(m-r)\times (n-r)}
\end{bmatrix}
$$
其中：
- $I_r$ 是 $r$ 阶单位矩阵，$r$ 是矩阵 $A$ 的秩。
- $F$ 是一个 $r \times (n-r)$ 矩阵，包含行最简形式中单位矩阵右侧的元素。
- 下方的 $(m-r) \times n$ 部分是零矩阵，表示剩余的行都是线性相关的，不增加矩阵的秩。

通常使用[[初等行变换|初等行变换]]将矩阵化简为行最简形, 一种便于解析性质和求解线性方程组的形式。
## 条件
一个矩阵处于行最简形式（RREF）如果它满足以下条件：
1. **主元为 1**：
2. **每个主元是其所在列的唯一非零元素**
3. **每一行的主元在前一行主元的右下方**
4. **所有非零行都在零行之上**

## 数学表示
如果用公式表示，对于一个 $m \times n$ 的矩阵 $A$，其行最简形式 $R$ 可以表示为：
$$
R = \text{RREF}(A)
$$
其中 $R$ 满足上述条件。行最简形式的一个关键性质是它的唯一性：对于任何给定的矩阵 $A$，其行最简形式是唯一的。

## 计算

行最简形式通常通过高斯-约当消元法获得，该方法是高斯消元法的一个扩展，包括以下步骤：

1. **前向消元**（形成行阶梯形式）：
   - 选择最左侧的非零列（主列）。
   - 通过行交换使得该列的顶部元素非零。
   - 使用该主列顶部的元素将下方的所有元素消成 0。
   - 对矩阵的剩余部分重复此过程。

2. **后向消元**（形成行最简形式）：
   - 从底部非零行开始，使用每行的主元将其上方同列的所有元素消成 0。
   - 确保每个主元都是 1，如果不是，则通过缩放整行来实现。


## 示例

提供几个矩阵及其行最简形式（RREF）的例子，来展示如何通过行操作将标准矩阵转换为行最简形式。

### 示例1
$$
A = \begin{bmatrix}
1 & 2 & 3 \\
2 & 4 & 6 \\
3 & 6 & 9
\end{bmatrix}
\xrightarrow{RREF}
\begin{bmatrix}
1 & 2 & 3 \\
0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0
\end{bmatrix}
$$
### 示例2
$$
B = \begin{bmatrix}
0 & 3 & -6 & 6 & 4 & -5 \\
3 & -7 & 8 & -5 & 8 & 9 \\
3 & -9 & 12 & -9 & 6 & 15
\end{bmatrix}
\xrightarrow{RREF}
\begin{bmatrix}
1 & 0 & -2 & 3 & 0 & -24 \\
0 & 1 & -2 & 2 & 0 & -7 \\
0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 4
\end{bmatrix}
$$
### 示例3
$$
C = \begin{bmatrix}
1 & 1 & 1 & -1 \\
1 & 1 & 2 & -2 \\
1 & 2 & 3 & -3
\end{bmatrix}
\xrightarrow{RREF}
\begin{bmatrix}
1 & 0 & 1 & -1 \\
0 & 1 & 1 & -1 \\
0 & 0 & 0 & 0
\end{bmatrix}
$$
