---
tags:
  - 数学
dlink:
  - "[[--线性代数--]]"
aliases:
  - 斜对称矩阵
---
## 反对称矩阵
### 定义
在线性代数中，反对称矩阵（或称斜对称矩阵）指转置矩阵和自身的加法逆元相等的方形矩阵。其满足：
$$
A^T = -A
$$
或写作
$$
A = (a_{ij})
$$
其中各元素的关系为：
$$
a_{ij} = -a_{ji}
$$
### 示例
例如，下例为一个斜对称矩阵：
$$
\begin{bmatrix}
0 & 2 & -1 \\
-2 & 0 & -4 \\
1 & 4 & 0
\end{bmatrix}
$$
### 特性
#### 对称性
斜对称矩阵自身相乘的积是对称矩阵。
#### 生成斜对称矩阵
任意矩阵 $A$， $A^T - A$ 是斜对称矩阵。
#### 二次型
若 $A$ 是斜对称矩阵， $x$ 是向量，则有：
$$
x^T A x = 0
$$
#### 主对角线元素
斜对称矩阵的主对角线元素必是零，所以其迹数为零。
### 行列式
#### 性质
若 $A$ 是 $n \times n$ 的斜对称矩阵，其行列式满足：
$$
\operatorname{det}(A) = \operatorname{det}(A^T) = \operatorname{det}(-A) = (-1)^n \operatorname{det}(A)
$$
- 若 $n$ 是奇数，行列式等于零（雅可比定理）。
- 若 $n$ 是偶数，行列式可以写成部分元素的多项式的平方：
$$
\operatorname{det}(A) = \operatorname{Pf}(A)^2
$$
这个多项式 $\operatorname{Pf}(A)$ 叫 $A$ 的普法夫行列式。任意实斜对称矩阵的行列式是非负数。
### 谱理论
#### 特征根
斜对称矩阵的特征根永远以成对的形式（±λ）出现，因此一个实数斜对称矩阵的非零特征根为纯虚数，例如： $i\lambda_1, -i\lambda_1, i\lambda_2, -i\lambda_2, \ldots$ ，其中 $\lambda_k$ 是实数。
实斜对称矩阵是正规矩阵（它们与伴随矩阵可交换），因此满足谱定理的条件，说明任何实斜对称矩阵都可以用一个酉矩阵对角化。由于实斜对称矩阵的特征值是复数，因此无法用实矩阵来对角化。然而，通过正交变换，可以把每一个斜对称矩阵化为方块对角线的形式。特别地，每一个 $2n \times 2n$ 的实斜对称矩阵都可以写成：
$$
A = Q \Sigma Q^T
$$
其中 $Q$ 是正交矩阵，且：
$$
\Sigma = 
\begin{bmatrix}
\begin{matrix}
0 & \lambda_1 \\
-\lambda_1 & 0
\end{matrix} & 0 & \cdots & 0 \\
0 & \begin{matrix}
0 & \lambda_2 \\
-\lambda_2 & 0
\end{matrix} & & 0 \\
\vdots & & \ddots & \vdots \\
0 & 0 & \cdots & \begin{matrix}
0 & \lambda_r \\
-\lambda_r & 0
\end{matrix} \\
& & & & \begin{matrix}
0 \\
& \ddots \\
& & 0
\end{matrix}
\end{bmatrix}
$$
对于实数 $\lambda_k$。这个矩阵的非零特征值是 $\pm i\lambda_k$。在奇数维的情况中， $\Sigma$ 总是至少有一个行和一个列全是零。
### 无穷小旋转
斜对称矩阵形成了正交群 $O(n)$ 在单位矩阵的切空间。在某种意义上，斜对称矩阵可以视为无穷小旋转。
斜对称矩阵的空间形成了李群 $O(n)$ 的李代数 $o(n)$。这个空间上的李括号由交换子给出：
$$
[A, B] = AB - BA
$$
很容易验证，两个斜对称矩阵的交换子也是斜对称的。
因此，斜对称矩阵 $A$ 的矩阵指数，是正交矩阵 $R$：
$$
R = \exp(A) = \sum_{n=0}^{\infty} \frac{A^n}{n!}
$$
李代数的指数映射的像总是位于含有单位元的李群的连通分支内。在李群 $O(n)$ 的情况中，这个连通分支是特殊正交群 $SO(n)$，由所有行列式为1的正交矩阵组成。因此 $R = \exp(A)$ 的行列式为+1。于是，每一个行列式为1的正交矩阵都可以写成某个斜对称矩阵的指数。
### 相关链接
- 斜埃尔米特矩阵
- 辛矩阵