---
tags:
  - 数学
dlink:
  - "[[---微分方程---]]"
  - "[[二阶线性微分方程]]"
---
# 解的结构
要求解二阶非齐次线性微分方程, 则需要先讨论齐次的情况

二阶齐次线性微分方程
$$y''+P(x)y'+Q(x)y=0$$
有以下定理成立

### 定理1
如果函数$y_{1}(x)$与$y_{2}(x)$是二阶线性微分方程的两个解, 则其线性组合$y$也是它的解
$$y=C_{1}y_{1}(x)+C_{2}y_{2}(x),\ C_{1},C_{2} \in R$$
 但不一定是通解(或者说这个通解不能覆盖所有解的可能情况), 所以是个平凡的结论

---
### 定理2
如果函数$y_{1}(x)$与$y_{2}(x)$的比值不为常数, $\dfrac{y_{1}(x)}{y_{2}(x)}\neq C$, 则称为线性无关, 这组解的性质非常良好, 其线性组合$y$即为通解
$$y=C_{1}y_{1}(x)+C_{2}y_{2}(x),\ C_{1},C_{2} \in R$$
定理2可推广至[[高阶齐次线性微分方程]] ^bec305

---
在[[一阶线性微分方程]]中已经看到, 一阶非齐次线性微分方程的通解由两部分组成: 对应的一阶齐次线性微分方程的通解和其本身的一个特解. 实际上高阶非齐次线性微分方程的通解具有同样的结构

### 定理3
设$y^*(x)$是二阶非齐次线性方程的一个特解, $Y(x)$是对应二阶齐次线性方程的通解, 则
$$y=Y(x)+y^*(x)$$
是二阶非齐次线性方程的通解

---
### 定理4
设二阶非齐次线性方程右边$f(x)=f_{1}(x)+f_{2}(x)$, 而$y_{1}^*(x)$,$y_{2}^*(x)$分别为
$$y''+P(x)y'+Q(x)y=f_{1}(x)$$
$$y''+P(x)y'+Q(x)y=f_{1}(x)$$
的特解, 则其特解的线性组合为原方程的一个特解: 
$$y_{1}^*(x)+y_{2}^*(x)$$
---
### 定理5
如果已知$y_{1}^*(x)$,$y_{2}^*(x)$为非齐次线性方程任意两个解，则两个解之差一定为对应齐次线性微分方程的解

这个结论基于线性微分方程的超定性质和叠加原理
1. 假设非齐次线性方程为：
$$
L(y) = f(x),
$$
   其中$L$是线性微分算子，$f(x)$是非齐次项。
2. 如果$y_1^*(x)$和$y_2^*(x)$是此方程的解，则有：
$$
L(y_1^*) = f(x), \quad L(y_2^*) = f(x).
$$
3. 根据线性微分算子的性质，对于任何两个函数$u(x)$和$v(x)$以及常数$a$和$b$，有：   
$$
L(au + bv) = aL(u) + bL(v).
$$
4. 取$u(x) = y_1^*(x)$, $v(x) = y_2^*(x)$, 并设$a = 1$, $b = -1$，我们得到：
$$
L(y_1^* - y_2^*) = L(y_1^*) - L(y_2^*) = f(x) - f(x) = 0.
$$
因此，$y_1^*(x) - y_2^*(x)$是对应齐次线性微分方程$L(y) = 0$的解。


---
# 求解
1. **齐次方程的求解**：通常通过特征方程法或系数比较法来求解。
2. **非齐次方程的求解**：可采用**常数变易法**、不定系数法或格林函数法。

## 常数变易法
如果已知一个通解
$$y(x)=C_1y_1(x)+C_2y_2(x)$$
则可以假设$C_1$, $C_2$为关于x的函数$C_1(x)$, $C_2(x)$

。。。（过程未完成）

最终得非齐次方程通解为
$$y=C_{1}y_{1}+C_{2}y_{2}-y_{1}\int \dfrac{y_{2}f}{W} \, dx +y_{2}\int \dfrac{y_{1}f}{W} \, dx $$
$$W=\begin{vmatrix}
y_1 & y_2 \\
y'_1 & y'_2
\end{vmatrix}$$

# 示例
>[!example]+
> 考虑一个二阶齐次线性微分方程
>
$$ y''-2y'+y = 0 $$
> 方程的一个解为$y_{1}(x)=e^{ x }$, 求以下方程的通解
$$y''-2y'+y=\dfrac{1}{x}e^{ x }$$
**解**: 令$y=e^{ x }u(x)$, 带入非齐次方程, 得到特解$u(x)$, 与$y_{1}(x)$线性组合即为通解
