---
tags:
  - 数学
  - 例题
dlink:
  - "[[82-sc-r5.pdf]]"
---
# 専門試験
## 問題1
### 問1
3次元空間に直交座標系 $O-xyz$ をとる。 $x^2 + y^2\leq 1$, $0\leq z \leq 1$ で定められる 領域$V$の表面を$S$とする。 ベクトル場$A$が$A= (x,y,0)$で与えられる場合に次式の$S$上における法線面積分$I_A$を計算せよ。 
$$I_A=\int_S A\cdot dS$$
ただし，面積要素ベクトル$dS$は領域$V$の外向きを正とする。
[[82-sc-r5 問題1 問1]]

---
## 問題2

### 問1
$$
x = [x_1, x_2]^T \in \mathbb{R}^2
$$
として、$x_1$-$x_2$ 平面上に定義されるスカラー場 $\phi(x) = x^T P x$ とベクトル場 $f(x) = Ax$ を考える。ここで、
$$
P =
\begin{bmatrix}
7 & \frac{\sqrt{3}}{5} \\
\frac{\sqrt{3}}{5} & 3
\end{bmatrix}, \quad
A =
\begin{bmatrix}
0 & 1 \\
-1 & \frac{\sqrt{3}}{5}
\end{bmatrix}.
$$
#### (1)
$P$ の固有値と、それぞれの固有値に対応する固有ベクトルを求めよ。なお、固有ベクトルは大きさを 1 として正規化せよ。
#### (2)
$\phi(x) = 8$ を満たす点の集合を $x_1$-$x_2$ 平面上に描け。このとき、(1) で求めた固有ベクトルもあわせて図示せよ。
#### (3)
ベクトル場 $f(x)$ は常に $\phi(x)$ が減少する方向に向いている。このことを示すために、原点を除く任意の $x \in \mathbb{R}^2$ で $\phi(x)$ の勾配ベクトル $\begin{bmatrix}\frac{\partial \phi}{\partial x_1} ,\frac{\partial \phi}{\partial x_2}\end{bmatrix}^T$ とベクトル $f(x)$ のなす角度が $\frac{\pi}{2}$ よりも小さいことを示せ。
[[82-sc-r5 問題1 問2]]

### 問2
歪対称行列 $P \in \mathbb{R}^{n \times n}$ を考える。歪対称行列とは、$P^T = -P$ を満たす行列である。
### (1)
歪対称行列の対角成分は 0 であることを示せ。
### (2)
$n$ が奇数のとき、歪対称行列の行列式は 0 であることを示せ。

---
## 問題3
### 問2
考虑一个有1个输入和2个输出的系统。
```tikz
\usepackage{tikz}

\begin{document}
\begin{tikzpicture}
  % 定义节点
  \node (input) at (0, 0) {input $u$};
  \node (system) at (3, 0) [rectangle, draw, minimum width=2cm, minimum height=1cm] {System};
  \node (output1) at (6, 0.5) {output $v$};
  \node (output2) at (6, -0.5) {output $w$};

  % 连接箭头
  \draw[->] (input) -- (system.west);
  \draw[->] (system.east) -- ++(0.5, 0.5) -- (output1.west);
  \draw[->] (system.east) -- ++(0.5, -0.5) -- (output2.west);
  
\end{tikzpicture}
\end{document}
```


已知得到了$N$组输入输出数据$\{(u_i, v_i, w_i) | i = 1, 2, ..., N\}$。使用这些数据来通过最小二乗法拟合以下两个回归模型：
$$ v = au + a + b $$
$$ w = au^2 - 2au + a + b $$
#### (1)
求解 $v$ 的残差二乗和 $E_v$ 和 $w$ 的残差二乗和 $E_w$。
#### (2)
求使得 $E = E_v + E_w$ 最小的参数 $a$ 和 $b$。通过解决一个系统方程来找到最优的 $a$ 和 $b$。系统中已经定义了参数 $\alpha$, $\beta$, $\gamma$, $\xi$, $\eta$ 来表达某些和 $u$、$v$、$w$ 相关的累加或累乘项。给定条件 $\alpha\beta - \gamma^2 \neq 0$，确保系统方程有解。
$$
\begin{bmatrix}
\alpha & \gamma \\
\gamma & \beta
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
a \\
b
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
\xi \\
\eta
\end{bmatrix}
$$
[[最小二乘法例题]]

