---
tags:
  - 数学
dlink:
  - "[[--线性代数--]]"
author:
  - nex3z
urlink: https://blog.nex3z.com/2018/12/06/linear-algebra-5-5/
datetime: 2018-12-06
---
$n \times n$ 矩阵的特征方程是一个 $n$ 次多项式，若考虑复数根，该方程恰好有 $n$ 个根（重根按重复次数计算）。研究复特征值可以揭示矩阵中隐藏的信息，通常与周期、振动、旋转等问题相关。

基于 $\mathbb{R}^n$ 的矩阵特征值-特征向量理论同样适用于 $\mathbb{C}^n$。因此，复数 $\lambda$ 满足 $\det(A - \lambda I) = 0$ 当且仅当在 $\mathbb{C}^n$ 中存在非零向量 $\boldsymbol{x}$，使得 $A \boldsymbol{x} = \lambda \boldsymbol{x}$。我们称这样的 $\lambda$ 为（复）特征值，$\boldsymbol{x}$ 为对应于 $\lambda$ 的（复）特征向量。

## 1. 向量的实部和虚部

$\mathbb{C}^n$ 中复向量 $\boldsymbol{x}$ 的共轭向量 $\overline{\boldsymbol{x}}$ 也是 $\mathbb{C}^n$ 中的向量，其分量是 $\boldsymbol{x}$ 中对应分量的共轭复数。向量 $\mathrm{Re}\; \boldsymbol{x}$ 和 $\mathrm{Im}\; \boldsymbol{x}$ 分别称为复向量 $\boldsymbol{x}$ 的实部和虚部，分别由 $\boldsymbol{x}$ 的分量的实部和虚部组成。

假设 $B$ 是可能含有复元素的 $m \times n$ 矩阵，那么以 $B$ 中元素的共轭复数为元素的矩阵记为 $\overline{B}$。复数的共轭运算性质对复矩阵代数同样适用：

$$
\overline{r \boldsymbol{x}} = \bar{r} \bar{\boldsymbol{x}}, \quad \overline{B \boldsymbol{x}} = \bar{B} \bar{\boldsymbol{x}}, \quad \overline{BC} = \bar{B} \bar{C}, \quad \overline{rB} = \bar{r} \bar{B}
$$

## 2. 作用于 $\mathbb{C}^n$ 上的实矩阵的特征值和特征向量

设 $A$ 为 $n \times n$ 的实矩阵，则 $\overline{A \boldsymbol{x}} = \bar{A} \bar{\boldsymbol{x}} = A \bar{\boldsymbol{x}}$。如果 $\lambda$ 是 $A$ 的特征值，$\boldsymbol{x}$ 是对应于 $\lambda$ 的特征向量，那么：

$$
A \bar{\boldsymbol{x}} = \overline{A \boldsymbol{x}} = \overline{\lambda \boldsymbol{x}} = \bar{\lambda} \bar{\boldsymbol{x}}
$$

因此，$\bar{\lambda}$ 也是 $A$ 的特征值，$\bar{\boldsymbol{x}}$ 是对应的特征向量。这表明，当 $A$ 是实矩阵时，其复特征值以共轭复数对出现。这里的复特征值指形如 $\lambda = a + b\mathrm{i}$（$b \neq 0$）的特征值。

设 $C = \begin{bmatrix}a & -b \\ b & a\end{bmatrix}$，其中 $a$、$b$ 为实数且不全为零。那么，$C$ 的特征值是 $\lambda = a \pm b\mathrm{i}$。同样，若 $r = |\lambda| = \sqrt{a^2 + b^2}$，则：

$$
C = r \begin{bmatrix}a/r & -b/r \\ b/r & a/r\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}r & 0 \\ 0 & r\end{bmatrix} \begin{bmatrix}\cos\varphi & -\sin\varphi \\ \sin\varphi & \cos\varphi\end{bmatrix}
$$

其中，$\varphi$ 是正 $x$ 轴与从 $(0, 0)$ 到 $(a, b)$ 的射线之间的夹角，称为 $\lambda = a + b\mathrm{i}$ 的辐角。因此，变换 $\boldsymbol{x} \mapsto C \boldsymbol{x}$ 可视为旋转 $\varphi$ 角度和缩放 $|\lambda|$ 的复合变换。

如果 $A$ 是实矩阵，则 $A (\mathrm{Re}\; \boldsymbol{x}) = \mathrm{Re} (A \boldsymbol{x})$ 和 $A (\mathrm{Im}\; \boldsymbol{x}) = \mathrm{Im} (A \boldsymbol{x})$。如果 $\boldsymbol{x}$ 是对应于复特征值的特征向量，则 $\mathrm{Re}\; \boldsymbol{x}$ 和 $\mathrm{Im}\; \boldsymbol{x}$ 是线性无关的。

**定理 9** 设 $A$ 是 $2 \times 2$ 的实矩阵，具有复特征值 $\lambda = a - b\mathrm{i}$（$b \neq 0$）及对应的 $\mathbb{C}^2$ 中的复特征向量 $\boldsymbol{v}$，那么：

$$
A = P C P^{-1}, \quad 其中 \; P = \begin{bmatrix}\mathrm{Re}\; \boldsymbol{v} & \mathrm{Im}\; \boldsymbol{v}\end{bmatrix}, \; C = \begin{bmatrix}a & -b \\ b & a\end{bmatrix}
$$

在更高维的矩阵中也存在类似情况。例如，若 $A$ 是由复特征值的 3×3 矩阵，那么在 $\mathbb{R}^3$ 中存在某个平面，$A$ 对平面的作用是旋转（可能还有倍乘），平面中每个向量被旋转到该平面的另一点上，我们称该平面在 $A$ 的作用下式**不变**的。