---
tags:
  - 数学
  - 例题
---
# 正式

## 問題1

### 問3
#### (1)
次の関数のマクローリン級数を求めよ。ただし，$\alpha$と$x$は実数とする
$$f(x)=(1+x)^\alpha$$
#### (2)
(1)で求めた級数は，$\alpha$の値によって収束する条件が異なる。この級数が収束する$x$の範囲を求めよ

#### 解
[[82-sc-r3 問題4 問題1-問3]]

## 問題2

## 問題3
0以上の整数値をとる独立な確率変数$X$,$Y$を考え，それぞれ以下の確率分布$f(X)$, $g(Y)$ に従うとする。ここで，$0 < q < 1$, $\lambda > 0$ である。また，E[ ] は期待値を表す。以下の 問に答えよ。導出過程も示すこと
$$f(X=x)=\frac{\lambda^xe^{-\lambda}}{x!}$$
$$g(Y=y)=\begin{cases}(1-q)q^{y-1}\,&(y>0)\\0\,&(y=0)\end{cases}$$
### 問1
ある確率変数$S$の分散が $\sigma_S^2$ であるとき，$\sigma_S^2 = E[S^2] − (E[S])^2$ が成立する ことを示せ

### 問2
確率変数 X のモーメント母関数 $M_X(t)$ は次のように表される。
$$M_X(t)=E[e^{Xt}]=\sum_{x=0}^{\infty} e^{Xt}f(X=x)=\exp(\lambda(e^t-1))$$
モーメント母関数とモーメントの関係を利用して，確率変数$X$の平均 $\mu_X$ と 分散$\sigma_X^2$を求め，$\lambda$ を用いて表せ。

### 問3
確率変数$Y$のモーメント母関数 $M_Y(t)$ が次の式で表されることを示せ。 なお，$t < −\log_e(q)$ とする
$$M_Y(t)=\frac{(1-q)e^t}{1-qe^t}$$
### 問4
確率変数 $Z=X+Y$ とするとき，$Z$のモーメント母関数 $M_Z(t)$ を，$X$と$Y$ の モーメント母関数 $M_X(t)$ と $M_Y(t)$ を用いて表せ

### 問5
$q=0.5$, $\lambda=1$とし，$t<\log_e(2)$とする。
1. 確率変数 $Z = X + Y$ のモーメント母関数$M_Z(t)$を求めよ
2. モーメント母関数$M_Z(t)$の t に関する微分を求めよ
3. 確率変数 Z の平均$\mu_Z$を求めよ

---
## 問題4
有两个独立变量的实函数$u(x,t)$可以在时域做拉普拉斯变换
$$\frac{\partial^2u}{\partial t^2}=\frac{\partial^2u}{\partial x^2}+\sin(\pi x)\sin(\pi t)$$
$0\leq x\leq 1$, $0\leq t\leq \infty$
边界条件: $u(0,t)=u(1,t)=0$ 
初始条件: $u(x,0)=\frac{\partial u}{\partial t}(x,0)=0$ 
$u(x,t)$关于$t$的拉普拉斯变换$U(x,s)$是关于复素数$s$的函数
$$U(x,s)=\int_0^\infty u(x,t)e^{-st}\,dt$$
### 問1
用偏微分方程的拉普拉斯变换导出$U(x,s)$的表达式
### 問2
求解問1导出的微分方程式的解$U(x,s)$
[[82-sc-r3 問題4]]
### 問3
对問2得到的解进行拉普拉斯逆变换，解出$u(x,t)$


---
# 追試験